- Quem tá obrigado a lucro real? Eu trouxe porque todos os outros são opções. Todos os regimes que
- eu mostrei pra vocês, ele é opcional. Compete ao contribuinte escolher qual é o melhor regime, perfeito?
- Contudo, no lucro real, não. No lucro real é obrigação pra essas categorias que eu vou elencar a
- vocês. Aí eu sou obrigado. Não é uma questão de opção, é sim de obrigação. Fora essas categorias
- que eu vou demonstrar a vocês, toda e qualquer pessoa jurídica pode ser lucro real.
- Sem problema algum. E muitas vezes a vantagem. E agora, com a implementação da reforma tributária,
- passa a ser muito mais negócio eu analisar se o lucro real não é bacana para o meu cliente, para
- o meu empregador. Não é? Então, qualquer pessoa pode ser lucro real. O jornaleiro da esquina pode
- ser lucro real. O bar do seu Zé pode ser lucro real. Eu preciso analisar a lucratividade e esse tipo
- de coisa. Perfeito? E vai ficar muito fácil com a reforma tributária, meus caros. Por quê?
- Porque cai por terra PIS, COFINS, Imposto de Renda e ICMS. Nós só vamos analisar na ótica do Imposto
- de Renda e Contribuição Social. Olha que maravilha. E, obviamente, da margem de lucro, da rentabilidade.
- Entenderam? Vai ficar fácil fazer planejamento tributário entrando na reforma a partir de janeiro
- de 2027. Muito fácil, muito fácil.
- Então, olha, quem está obrigado a ser lucro real? Aqui é uma questão de obrigação. Pessoa jurídica
- cuja receita total no ano calendário anterior seja superior a R$ 78 milhões. Até R$ 78 milhões eu
- posso ser lucro presumido. Acima disso, obrigatoriamente, no ano subsequente, sou lucro real, tá? Mas
- no ano que eu estou no R$ 78, eu não sou obrigado a ser lucro real, não. Posso continuar lucro presumido
- até dezembro, janeiro do ano que vem estou fora. Então, até R$ 78 milhões, bacana.
- cuja atividade seja bancos, equiparados, corretora, distribuidora, caixa econômica e etc. Todo sistema
- financeiro que são regulamentado e regido pelo Banco Central do Brasil. Regulamentado e fiscalizado
- pelo Banco Central do Brasil. Todos eles, obrigatoriamente, têm que ser lucro real, independente do
- faturamento. Quem mais? Que tiverem lucros, rendimentos ou ganho de capital oriundo do exterior. É
- obrigado a ser lucro real. Aí sim, essa é uma das
- Poucas cláusulas, pessoal, que desenquadram o lucro presumido durante o ano. Como eu disse a vocês,
- o lucro presumido é trimestral. Então, se naquele trimestre você recebeu rendimentos, ganho de capital,
- lucros, rendimentos ou ganho de capital oriundo exterior, dentro desse próprio trimestre você já
- está fora do lucro presumido, você já é obrigado a
- calcular e recolher o imposto de renda e contribuição social, físico ou física, etc., com base no
- lucro real. Entendeu? Dentro do trimestre. Obviamente terá que ser o lucro real trimestral e não o
- anual. Perfeito? Aí no próximo ano você pode optar pelo anual. Então, cuidado,
- recebeu lucros, rendimentos e ganho de capital que veio do exterior no lucro presumido, no trimestre
- que ele recebeu ele está fora do lucro presumido. É uma das poucas cláusulas que eliminam o lucro
- presumido durante o ano. Perfeito?
- Então é obrigado a ser lucro real. Número 4, que autorizada pela legislação tributária, usufrui
- de benefícios fiscais relativo à isenção ou redução do imposto de renda ou lucro da exploração,
- etc. Todos os benefícios fiscais estão no lucro real, não está no presumido. Benefícios fiscais
- eu falo a nível federal. O PAT, Programa de Alimentação ao Trabalhador, Lei Rouanet, Lei do Bem,
- vai por aí afora. E lucro da exploração também.
- Então é obrigada a ser lucro. Se eu tiver esse benefício, obrigatoriamente lucro real. Que no decorrer
- do ano calendário tem efetuado pagamento mensal pelo regime de estimativa, que é uma das possibilidades
- que expliquei para vocês agora há pouco. Se eu estou no lucro real anual, eu posso recolher por estimativa
- ou por balanço de redução de suspensão. Portanto, eu sou obrigado a ser lucro real. Sexto, empresas
- que exploram atividade de factory.
- que não é fiscalizada pelo Banco Central e não é regulamentada, mas ele equipara-se aí a empresas
- financeiras, né? Factory, né? Empresas que expõem atividade. Factory, obrigatoriamente, tem que ser
- lucro real, né? E como alguns alunos meus de MBA falam, professor, então significa que a Factory é
- uma agiota legalmente regulamentada. Falei, é isso aí, show de bola, né? Factory, né? Legal.
- Tem ajudado muitas empresas, mas é um custo caríssimo. Mas é um nicho de negócio, não deixa de
- ser. Se eu vou para a Fecter é porque eu tenho algum problema. Por que eu não vou para um
- banco convencional com taxas mais amenas? Porque aí tem uma exigência legal muito parruda. E aqui
- não tem quase nenhuma exigência. Mas o risco é muito grande de você perder os bens pessoais, os
- bens da empresa, porque obviamente tem as amarrações que eles fazem.
- Número sete, que explora as atividades de securitização de crédito imobiliário, financeiro ou do
- agronegócio. Obrigatoriamente lucro real, securitização, tá mexendo com finanças, tá mexendo com
- né? Então obrigatoriamente lucro real. Portanto, meus caros, se eu tiver em qualquer uma dessas sete
- opções, não é uma opção escolha de lucro real, é uma obrigação. Perfeito?
- E aqui, para a gente encerrar esse tópico, eu trago para vocês aqui, no lucro presumido, os percentuais
- de presunção. Ou seja, se a minha empresa é uma revenda de petróleo, combustível e derivado, vai
- ser 12% de contribuição social e 1,6% do imposto de renda. Se eu sou venda de mercadorias, de produto,
- transporte de carga, serviço hospitalar, atividade rural, indústria de produção,
- Olha lá, atividade imobiliária, construção por empreitada com fornecimento de material. O fisco
- exige 100% do material. Sustenta normativa, 1.700, 2017. Se isso ocorrer, o meu percentual é 8% para
- o imposto de renda e 12% para a contribuição social. Vocês entenderam?
- Quando lá no início da nossa fala de hoje, da nossa aula, eu comentei os percentuais do lucro, do
- lucro real, do lucro presumido, cinco pontos alguma coisa, nada mais é do que você pegar 8% lá, olha,
- 8% que nós temos lá do imposto de renda e aplicar 15%. Dá quanto? 1,2%. Entendeu?
- Aí você vai ter mais 10% ao invés do modo adicional, sobre 8%, dá 0,8. Então, 1,2 com 0,8 dá 2%
- de imposto de renda. Entendeu? Sobre o total da tua receita. Lucro presumido tributa-se receita, não
- resultado. O único que tributa resultado é lucro real. Perfeito? O lucro presumido tributa-se receita.
- E 12% para contribuição social. E aí vai, né, gente? Aqui são alguns setores, né?
- Aí nós vamos ter aqui embaixo, prestação de serviço de construção, recuperação, reforma, ampliação
- ou melhoramento de infraestrutura vinculada a contrato de concessão de serviço público. 32% de imposto
- de renda e 32% para contribuição social. Esses percentuais é de presunção. 32% sobre a minha receita,
- sobre esses 32% dessa receita que eu reduzi.
- Eu aplico 15% do imposto de renda, o adicional de 10%, da parcela que ultrapassar 20 mil por mês, 60
- mil no trimestre, 240 mil no ano. Perfeito? 240 mil ao ano. Perfeito? E tenho 9 de contribuição social.
- Então é essa carga tributária. Então esses aqui podem ser lucro presumido.